### 2014-08-25 diploma/kapitel/Curvature.tex
...

  \subsection{Implementierung}
    Um auch die rechte Seite von \eqref{eqDualGaussBonnet} elementweise zu berechnen müssen die Außenwinkel auf jedem Dreieck berechnet
    werden.
    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/GaussBonnet.tex}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ElementGaussBonnet.tex}
      \end{minipage}
      \caption[Außenwinkel der Voronoizelle]{Die \( m = m_{v} =: \tilde{m}+1 \) Außenwinkel \( \beta_{i} \) an den Ecken der
                                             Voronoizelle (links) 
                                             und die zugehörigen Innenwinkel bzgl. der Primär- und Dualkanten für ein Dreieckelement 
                                             \( \sigma^{2} \) (rechts).}
      \label{figGaussBonnetWinkel}
    \end{figure}
    Nun ist der Außenwinkel \( \beta_{i} \) gleich dem Innenwinkel des \( i \)-ten Dreiecks an der Ecke \( v \), denn mit den Bezeichnern
    aus Abbildung \ref{figGaussBonnetWinkel} gilt
    \begin{align}
      \gamma_{k} &= \frac{\pi}{2} - \alpha_{k} \quad (k = 0,1) \\
      \beta_{i} &= \pi - \gamma_{0} - \gamma_{1}
                 = \pi + \alpha_{0} - \frac{\pi}{2} + \alpha_{1} - \frac{\pi}{2} \\
                &= \alpha_{0} + \alpha_{1} \formpunkt
    \end{align}
    Weiterhin lassen sich die Winkel \( \alpha_{k} \) über die Längen der Primärkanten und der auf
    \( \sigma^{2}=\left[ v, v_{i}, v_{i+1} \right] \) eingeschränkten Voronoikanten bestimmen durch
    \begin{align}
      \alpha_{k} &= \arctan\left( \frac{\left|\star\left[ v, v_{i+k} \right] \cap \sigma^{2} \right|}
                                    {\frac{1}{2}\left|\left[ v, v_{i+k} \right]\right|} \right)
                  = \text{atan2}\left( 2\left|\star\left[ v, v_{i+k} \right] \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\left[ v, v_{i+k} \right]\right|\right) \formpunkt
    \end{align}
    Insgesamt erhalten wir also für die Summe der Außenwinkel der Voronoizelle \( \star v \)
    \begin{align}
      \label{eqAussenwinkelsummeAtan}
      \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}\succ v}
                               \text{atan2}\left( 2\left|\star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\sigma^{1}\right|\right) \formkomma       
    \end{align}
    die somit immernoch elementweise Bestimmt werden kann.
    Ein Problem stellt jedoch noch der Minuend \( 2\pi \) in der rechten Seite von \ref{eqDualGaussBonnet} dar.
    Eine Möglichkeit wäre es den globalen Rechte-Seite-Vektor mit \( \left[ 2\pi \right]_{v\in K^{(0)}} \) statt wie
    gewohnt mit \( \left[ 0 \right]_{v\in K^{(0)}} \) zu initialisieren und beim assemblieren die sich aus 
    \eqref{eqAussenwinkelsummeAtan} ergebenden Elementvektoren abzuziehen.
    Eine andere Möglichkeit ist es \( 2\pi \) selbst auch elementweise zu zerlegen, sodass wir
    \begin{align}
      \label{eqProbGB}
      \left\langle *K^{GB} , \star v \right\rangle &=
      2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} =
          \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left( \frac{2\pi}{m_{v}} - \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}\succ v}
                               \text{atan2}\left( 2\left|\star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\sigma^{1}\right|\right) \right)
    \end{align}
    für die Voronoizelle am Knoten \( v \) erhalten. 
    Jedoch ist zu bedenken, dass \( m_{v} \) a priori auf einem Dreieckelement nicht bekannt ist, 
    somit wäre es sinnvoll \( m_{v} \) für alle Ecken \( v\in K^{(0)} \) noch vor dem Aufstellen der Systemmatrix zu bestimmen falls eine
    Parallisierung des Assemblierungsalgorithmus gewünscht ist.

    Ein Algorithmus zur Berechnung der Elementvektoren ist im Appendix \ref{subsecAlgoGaussBonnet} gegeben.
    In Abschnitt \ref{secNumEx} werden wir den Operator als Vergleich zur diskreten Weingartenabbildung und den Ergebnissn von \cite{heine} testen. 
    In \cite{meyer} wird der Gauss-Bonnet-Operator ebenfalls mit anderen Methoden verglichen.

@@

  Zur Bestimmung der Gaußkrümmung \( K \) und der mittleren Krümmung \( H \) stehen uns nun jeweils zwei Methoden zur Verfügung.
  Die Gaussche Krümmung kann aus der diskreten Weingartenabbildung berechnet werden (SK) oder mit Hilfe des Gauß-Bonnet-Operators (GB)
  und die mittlere Krümmung ebenfalls aus der diskreten Weingartenabbildung (SH) oder aus dem Krümmungsvektor, der aus dem diskreten Laplace-Beltrami-Operators der Koordinatenabbildung
  folgt (LX).

  In \cite{heine} wird \( K \) und \( H \) auch aus einer Approximation der Weingartenabbildung gewonnen.
  Hierbei wird ein isoparametrischer Finite-Elemente-Ansatz (FEM) genutzt. 
  Die Oberfläche \( M \) wird elementweise Langrage-interpoliert zu \( M^{\gamma}_{h} \) mit dem Polynomgrad \( \gamma\in\left\{ 1,2,3,4 \right\} \).
  Zunächst wird dabei \( M \) linear zu \(\mathcal{T}^{1}_{h}  \) trianguliert, so dass
  \begin{align}
     M_{h}^{1} = |K|  \formtext{und}
     \mathcal{T}^{1}_{h} = K^{(2)}
  \end{align}
  gilt.
  Für \( \gamma = 2,3,4 \) werden dann die noch übrigen \( 3 \), \( 7 \) bzw. \( 12 \) Langrange-Knoten \( Q_{i}\in\sigma^{2} \) durch \( \pi\left( Q_{i} \right)\in M \) orthogonal projiziert.
  Der Raum der Ansatzfunktion definiert sich dann über
  \begin{align}
    W_{h}^{\gamma} 
      &:= \left\{ w_{h}\in C^{0,1}\left( M_{h}^{\gamma} \right) \middle|\  
                          \forall T_{h}^{\gamma} \in \mathcal{T}_{h}^{\gamma}:\  \left( w_{h} \circ \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}\right) \in \mathds{P}_{\gamma}\left(\hat{T}\right)\right\}
                          \formkomma
  \end{align}
  wobei \( \hat{T}:=\Delta^{2}\in\R^{2} \) das Referenzdreieck ist und 
  \( \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}: \hat{T} \rightarrow T_{h}^{1} \)
  die polynomiale Parametrisierung vom Grad \( \gamma \).
  Das diskrete Problem für die Weingartenabbildung lautete nun für alle \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \)
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} \II_{h}^{j} \cdot \vec{\psi}_{h} d\mu
        &= -\int_{M_{h}^{\gamma}} \nu_{h}^{j} \left( \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} + \vec{H}_{h}\cdot\vec{\psi}_{h} \right) d\mu
  \end{align}
  mit der diskreten Weingartenabbildung 
  \begin{align}
    \II_{h} = \left[ \II_{h}^{1}, \II_{h}^{2}, \II_{h}^{3} \right] \in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3 \times 3}
  \end{align}
  als Lösung.
  \( \vec{\nu}_{h}=\left[ \nu_{h}^{1}, \nu_{h}^{2}, \nu_{h}^{3} \right]^{T} \) ist das äußere Normalenfeld von \( M_{h}^{\gamma} \).
  Des Weiteren ist die Tangentialdivergenz der vektorisierten Ansatzfunktion \( \vec{\psi}_{h} = \left[ \psi_{h}^{1}, \psi_{h}^{2}, \psi_{h}^{3} \right]^{T} \) definiert als
  \begin{align}
    \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} := \nabla_{\R^{3}} \cdot \vec{\psi}_{h} 
                          - \sum_{i=1}^{3 }\left( \nabla_{\R^{3}}\psi_{h}^{i} \cdot \vec{\nu}_{h} \right) \nu_{h}^{i} \formpunkt
  \end{align}
  Der diskrete Krümmungsvektor \( \vec{H}_{h} := \left[ H_{h}^{1}, H_{h}^{2}, H_{h}^{3} \right]^{T} \in\left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \) ergibt sich als Lösung von
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} H_{h}^{i} \psi_{h}^{i} d\mu
      &=  \int_{M_{h}^{\gamma}} \nabla_{M_{h}^{\gamma}} x_{h}^{i} \cdot \nabla_{M_{h}^{\gamma}}\psi_{h}^{i} d\mu
  \end{align}
  für alle \( i\in\left\{ 1,2,3 \right\} \) und \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \).
  Dabei ist \( \vec{x}_{h} = \left[ x_{h}^{1}, x_{h}^{2}, x_{h}^{3}\right]^{T} \) die Identität 
  und \(\nabla_{M_{h}^{\gamma}} = \left( I - \vec{\nu}_{h} \vec{\nu}^{T}_{h} \right)\nabla_{\R^{3}} \) der Oberflächengradient auf \( M_{h}^{\gamma} \). 
  Weitere Einzelheiten dazu können in \cite{heine} nachgelesen werden.

  Als Oberflächen wählen wir drei, die auch in \cite{heine} genutzt werden. 
  Dazu gehören die Einheitssphäre (Appendix \ref{sphere}), eine quartische Oberfläche, die sich als Null-Level-Sets eines Polynomes vierten
  Grades beschreiben lässt (Appendix \ref{heineB}) und ein Ellipsoid (Appendix \ref{heineC}).
  Für unsere Berechnungen, wie auch bei \cite{heine}, ist die Makrotriangulation ein Ikosaeder projeziert auf die Oberfläche.
  Da für die DEC-Diskretisierung wohlzentriertheit an das Primärgitter gestellt wird, verfeinern wir zunächst die Ikosaederflächen.
  Für die Sphäre ist bei den hier verwendeten Verfeinerungsmechanismus (Cinema4D) nichts weiter zu tun, da wir schon eine sehr gleichmäßige
  Triangulierung erhalten.
  Für die anderen beiden Oberflächen verwenden wir den in Abschnitt \ref{secGittergenerierung} vorgestellten Algorithmus um die
  Triangulierung zu verbessern und Wohlzentriertheit zu gewährleisten.
  Ein Nachteil dieser Prozedur ist es, dass gerade an Orten mit starker Krümmung das Gitter schlechter Aufgelöst wird als bei flacheren
  Umgebungen. 
  So war es zum Beispiel nicht möglich bei gröberen Gittern unter ca. 5300 Gitterpunkten (\( h\approx 0.26 \)) bei der quartischen
  Oberfläche die beiden Wölbungen ordentlich darzustellen, wie wir in Abbildung \ref{figHeineBResolution} sehen können.

@@

  Für die Berechnung der Weingartenabbildung werden zum einen die gemittelten Normalen verwenden (S*AvN), das heißt es werden die
  Gleichungen \eqref{eqWeingartenEq1}+\eqref{eqWeingartenEq2} gelöst 
  (\( 3 \cdot (9+3) = 36 \) DOFs p. Element\footnote{lokale Freiheitsgrade}).
  Zum anderem nutzen wir die exakten Normal (S*) an den Knoten, die wir durch die genormten Gradienten der
  signierten Distanzfunktion erhalten (vgl. \eqref{eqNormalsFromSignDist})
  und lösen nur Gleichung \eqref{eqWeingartenEq2} (\( 3 \cdot 9 = 27 \) DOFs p. Element).
  Zum vergleich, bei \cite{heine} müssen zu den 9 Komponenten der Weingartenabbildung auch noch die 3 Komponenten des Krümmungsvektor
  berechnet werden, das heißt für die linearen Elemente sind ebenfalls \( 3 \cdot (9+3) = 36 \) DOFs pro Element zu bestimmen, wie auch bei
  unserem (S*AvN)-Problem. 
  Für den Grad 2, 3 bzw. 4 sind es dann schon \( 72 \), \( 120 \) bzw. \( 180 \) DOFs pro Element.
  Für unsere Berechnung der mittleren Krümmung direkt aus dem Krümmungsvektor (LX) nach Gleichung
  \eqref{eqProbLX} erhalten wir nur \( 9 \) DOFs pro Element
  und für die Ermittlung der Gaußkrümmung mit den Gauß-Bonnet-Operators nach Gleichung \eqref{eqProbGB}
  sogar nur \( 3 \) Dofs pro Dreieckelement.
  Prinzipiell sollte sich der Assemblierungsaufwand für einen einzelnen Freiheitsgrad asymptotisch nich von
  der FEM-Diskretisierung unterscheiden,
  da bei der FEM-Diskretisierung mit den Gittern in \cite{heine} im Mittel etwa genauso viele Elemente 
  (ca. 6) für die Assemblierung eines globalen DOFs beteiligt sind.
  Bei allen Problemen ließe sich im "`Primärraum"' auf das lösen eines linearen Gleichungssystem verzichten, 
  da auch bei den 
  (S*AvN)-Problemen sich die Gleichungen entkoppeln lassen, so dass alle zu berechnenden Größen auf
  der rechten Seite stehen (Vektoroperatoren) und auf der linken Seite nur die Identität als Systemmatrix.
  Da wir uns aber wegen dem Vorteil der einfacheren elementweisen Assemblierung dazu entschlossen hatten im
  "`Dualraum"' zurechnen haben wir für die entkoppelten Probleme einen Eintrag pro Zeile in der
  Systemmatrix der den metrischen Faktor \( \left| \star v \right| \) für jeden Knoten \( v\in K^{(0)} \)
  enthält. 
  Um auch zuzeigen, dass Differentialgleichungssysteme mit einem DEC möglich sind lösen wir die
  (S*AvN)-Probleme (\eqref{eqWeingartenEq1}+\eqref{eqWeingartenEq2}) nicht entkoppelt, so dass in der
  Systemmatrix, wegen der impliziten Berechnung der Normalen-Gradienten, 7 Nicht-Null-Einträge für Knoten
  mit hexagonaler Struktur und 6 für die Defekte (Fünfer-1-Ring) pro Zeile stehen.
  Da in \cite{heine} keine genaue Aussage getroffen wird, wie hoch der tatsächliche betriebene relative Aufwand ist,
  können wir davon ausgehen, dass die Anzahl der Freiheitsgrade ein geeignetes Maß dafür ist.
  Somit sind die Kosten für alle hier vorgestellten DEC-Probleme kleiner oder gleich (für (S*AvN)) dem der
  isoparametrischen FEM vom Grade 1.
  Für das Lösen der dünnbesetzten Gleichungssysteme wird in allen Fällen einheitlich der
  BiCGStab-Algorithmus benutzt mit einer Abbruchstoleranz von \( 1.0E-10 \).
  Wie zu erwarten übersteigt der Assemblierungsaufwand in den meißten Fällen den des Lösungsaufwandes.

@@

  Für (SK) und (SH) sind die Ergebnisse für die Sphäre und den Ellipsoiden mit denen der FEM vom Grad 2 und
  3 in etwa vergleichbar. 
  Dagegen fällt das Konvergenzverhalten auf der quartischen Oberfläche nicht so gut aus.
  Jedoch liegt die Vermutung nahe, dass die Konvergenzordnung mit feiner werdenen Gitter, unter
  Vernachlässigung von Rundungsfehlern, noch steigt, wie
  wir das zum Beispiel auch auf dem Ellipsoiden sehen können.
  Die größten Fehler kommen erwartungsgemäß dort vor, wo die Krümmung am größten ist wie wir in Abbildung
  \ref{figErrCurvHeineB} für den Ellipsoiden und \ref{figErrCurvHeineC} für die quartische Oberfläche sehen
  können.
  Das liegt vermutlich zum größten Teil an die wesentlich schlechtere Gitterauflösung an diesen Stellen.
  Für den Fall, dass die Normalen weder explizit nocht implizit an den Gitterknoten bekannt wären stehen
  die Problemeformulierungen (SKAvN) und (SHAvN) zur Verfügung.
  Dabei fallen die Konvergenztests schlechter aus als bei den (S*)-Problemen.
  Vor allem in der Maximumsnorm bricht in den meisten Fällen die Konvergenzrate ab einer bestimmten
  Gitterweite ein.
  Dieses Verhalten war schon auf dem Torus im Beispiel \ref{bspWeinTorus} zu beochbachten.

>>>>

  \subsection{Implementierung}
    Um auch die rechte Seite von \eqref{eqDualGaussBonnet} elementweise zu berechnen müssen die Außenwinkel auf jedem Dreieck berechnet
    werden.
    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/GaussBonnet.tex}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ElementGaussBonnet.tex}
      \end{minipage}
      \caption[Außenwinkel der Voronoi-Zelle]{Die \( m = m_{v} =: \tilde{m}+1 \) Außenwinkel \( \beta_{i} \) an den Ecken der
                                             Voronoi-Zelle (links) 
                                             und die zugehörigen Innenwinkel bzgl. der Primär- und Dualkanten für ein Dreieckelement 
                                             \( \sigma^{2} \) (rechts).}
      \label{figGaussBonnetWinkel}
    \end{figure}
    Nun ist der Außenwinkel \( \beta_{i} \) gleich dem Innenwinkel des \( i \)-ten Dreiecks an der Ecke \( v \), denn mit den Bezeichnern
    aus Abbildung \ref{figGaussBonnetWinkel} gilt
    \begin{align}
      \gamma_{k} &= \frac{\pi}{2} - \alpha_{k} \quad (k = 0,1) \\
      \beta_{i} &= \pi - \gamma_{0} - \gamma_{1}
                 = \pi + \alpha_{0} - \frac{\pi}{2} + \alpha_{1} - \frac{\pi}{2} \\
                &= \alpha_{0} + \alpha_{1} \formpunkt
    \end{align}
    Weiterhin lassen sich die Winkel \( \alpha_{k} \) über die Längen der Primärkanten und der auf
    \( \sigma^{2}=\left[ v, v_{i}, v_{i+1} \right] \) eingeschränkten Voronoi-Kanten bestimmen durch
    \begin{align}
      \alpha_{k} &= \arctan\left( \frac{\left|\star\left[ v, v_{i+k} \right] \cap \sigma^{2} \right|}
                                    {\frac{1}{2}\left|\left[ v, v_{i+k} \right]\right|} \right)
                  = \text{atan2}\left( 2\left|\star\left[ v, v_{i+k} \right] \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\left[ v, v_{i+k} \right]\right|\right) \formpunkt
    \end{align}
    Insgesamt erhalten wir also für die Summe der Außenwinkel der Voronoi-Zelle \( \star v \)
    \begin{align}
      \label{eqAussenwinkelsummeAtan}
      \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}\succ v}
                               \text{atan2}\left( 2\left|\star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\sigma^{1}\right|\right) \formkomma       
    \end{align}
    die somit immer noch elementweise Bestimmt werden kann.
    Ein Problem stellt jedoch noch der Minuend \( 2\pi \) in der rechten Seite von \ref{eqDualGaussBonnet} dar.
    Eine Möglichkeit wäre es den globalen Rechte-Seite-Vektor mit \( \left[ 2\pi \right]_{v\in K^{(0)}} \) statt wie
    gewohnt mit \( \left[ 0 \right]_{v\in K^{(0)}} \) zu initialisieren und beim assemblieren die sich aus 
    \eqref{eqAussenwinkelsummeAtan} ergebenden Elementvektoren abzuziehen.
    Eine andere Möglichkeit ist es \( 2\pi \) selbst auch elementweise zu zerlegen, sodass wir
    \begin{align}
      \label{eqProbGB}
      \left\langle *K^{GB} , \star v \right\rangle &=
      2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} =
          \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left( \frac{2\pi}{m_{v}} - \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}\succ v}
                               \text{atan2}\left( 2\left|\star\sigma^{1} \cap \sigma^{2} \right|, 
                                 \left|\sigma^{1}\right|\right) \right)
    \end{align}
    für die Voronoi-Zelle am Knoten \( v \) erhalten. 
    Jedoch ist zu bedenken, dass \( m_{v} \) a priori auf einem Dreieckelement nicht bekannt ist, 
    somit wäre es sinnvoll \( m_{v} \) für alle Ecken \( v\in K^{(0)} \) noch vor dem Aufstellen der Systemmatrix zu bestimmen falls eine
    Parallelisierung des Assemblierungsalgorithmus gewünscht ist.

    Ein Algorithmus zur Berechnung der Elementvektoren ist im Appendix \ref{subsecAlgoGaussBonnet} gegeben.
    In Abschnitt \ref{secNumEx} werden wir den Operator als Vergleich zur diskreten Weingartenabbildung und den Ergebnissen von \cite{heine} testen. 
    In \cite{meyer} wird der Gauß-Bonnet-Operator ebenfalls mit anderen Methoden verglichen.

@@

  Zur Bestimmung der Gaußkrümmung \( K \) und der mittleren Krümmung \( H \) stehen uns nun jeweils drei Methoden zur Verfügung.
  Die Gaußsche Krümmung kann aus der diskreten Weingartenabbildung berechnet werden mit (SK) und ohne (SKAvN) gegebenen Normalenfeld 
  oder mit Hilfe des Gauß-Bonnet-Operators (GB)
  und die mittlere Krümmung ebenfalls aus der diskreten Weingartenabbildung (SH)/(SHAvN) oder aus dem Krümmungsvektor, der aus dem diskreten Laplace-Beltrami-Operators der Koordinatenabbildung
  folgt (LX).

  In \cite{heine} wird \( K \) und \( H \) auch aus einer Approximation der Weingartenabbildung gewonnen.
  Hierbei wird ein isoparametrischer Finite-Elemente-Ansatz (FEM) genutzt. 
  Die Oberfläche \( M \) wird elementweise Lagrange-interpoliert zu \( M^{\gamma}_{h} \) mit dem Polynomgrad \( \gamma\in\left\{ 1,2,3,4 \right\} \).
  Zunächst wird dabei \( M \) linear zu \(\mathcal{T}^{1}_{h}  \) trianguliert, so dass
  \begin{align}
     M_{h}^{1} = |K|  \formtext{und}
     \mathcal{T}^{1}_{h} = K^{(2)}
  \end{align}
  gilt.
  Für \( \gamma = 2,3,4 \) werden dann die noch übrigen \( 3 \), \( 7 \) bzw. \( 12 \) Lagrange-Knoten \( Q_{i}\in\sigma^{2} \) durch \( \pi\left( Q_{i} \right)\in M \) orthogonal projiziert.
  Der Raum der Ansatzfunktion definiert sich dann über
  \begin{align}
    W_{h}^{\gamma} 
      &:= \left\{ w_{h}\in C^{0,1}\left( M_{h}^{\gamma} \right) \middle|\  
                          \forall T_{h}^{\gamma} \in \mathcal{T}_{h}^{\gamma}:\  \left( w_{h} \circ \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}\right) \in \mathds{P}_{\gamma}\left(\hat{T}\right)\right\}
                          \formkomma
  \end{align}
  wobei \( \hat{T}:=\Delta^{2}\in\R^{2} \) das Referenzdreieck ist und 
  \( \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}: \hat{T} \rightarrow T_{h}^{1} \)
  die polynomiale Parametrisierung vom Grad \( \gamma \).
  Das diskrete Problem für die Weingartenabbildung lautete nun für alle \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \)
  und \( j\in\left\{ 1,2,3 \right\} \)
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} \II_{h}^{j} \cdot \vec{\psi}_{h} \mu
        &= -\int_{M_{h}^{\gamma}} \nu_{h}^{j} \left( \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} + \vec{H}_{h}\cdot\vec{\psi}_{h} \right) \mu
  \end{align}
  mit der diskreten Weingartenabbildung 
  \begin{align}
    \II_{h} = \left[ \II_{h}^{1}, \II_{h}^{2}, \II_{h}^{3} \right] \in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3 \times 3}
  \end{align}
  als Lösung.
  \( \vec{\nu}_{h}=\left[ \nu_{h}^{1}, \nu_{h}^{2}, \nu_{h}^{3} \right]^{T} \) ist das äußere Normalenfeld von \( M_{h}^{\gamma} \).
  Des Weiteren ist die Tangentialdivergenz der vektorisierten Ansatzfunktion \( \vec{\psi}_{h} = \left[ \psi_{h}^{1}, \psi_{h}^{2}, \psi_{h}^{3} \right]^{T} \) definiert als
  \begin{align}
    \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} := \nabla_{\R^{3}} \cdot \vec{\psi}_{h} 
                          - \sum_{i=1}^{3 }\left( \nabla_{\R^{3}}\psi_{h}^{i} \cdot \vec{\nu}_{h} \right) \nu_{h}^{i} \formpunkt
  \end{align}
  Der diskrete Krümmungsvektor \( \vec{H}_{h} := \left[ H_{h}^{1}, H_{h}^{2}, H_{h}^{3} \right]^{T} \in\left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \) ergibt sich als Lösung von
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} H_{h}^{i} \psi_{h}^{i} \mu
      &=  \int_{M_{h}^{\gamma}} \nabla_{M_{h}^{\gamma}} x_{h}^{i} \cdot \nabla_{M_{h}^{\gamma}}\psi_{h}^{i} \mu
  \end{align}
  für alle \( i\in\left\{ 1,2,3 \right\} \) und \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \).
  Dabei ist \( \vec{x}_{h} = \left[ x_{h}^{1}, x_{h}^{2}, x_{h}^{3}\right]^{T} \) die Identität 
  und \(\nabla_{M_{h}^{\gamma}} = \left( I - \vec{\nu}_{h} \vec{\nu}^{T}_{h} \right)\nabla_{\R^{3}} \) der Oberflächengradient auf \( M_{h}^{\gamma} \). 
  Weitere Einzelheiten dazu können in \cite{heine} nachgelesen werden.

  Als Oberflächen wählen wir drei, die auch in \cite{heine} genutzt werden. 
  Dazu gehören die Einheitssphäre (Appendix \ref{sphere}), eine quartische Oberfläche, die sich als Null-Level-Sets eines Polynomes vierten
  Grades beschreiben lässt (Appendix \ref{heineB}) und ein Ellipsoid (Appendix \ref{heineC}).
  Für unsere Berechnungen, wie auch bei \cite{heine}, ist die Makrotriangulation ein Ikosaeder projiziert auf die Oberfläche.
  Da für die DEC-Diskretisierung Wohlzentriertheit an das Primärgitter gestellt wird, verfeinern wir zunächst die Ikosaederflächen.
  Für die Sphäre ist bei den hier verwendeten Verfeinerungsmechanismus (Cinema4D) nichts weiter zu tun, da wir schon eine sehr gleichmäßige
  Triangulierung erhalten.
  Für die anderen beiden Oberflächen verwenden wir den in Abschnitt \ref{secGittergenerierung} vorgestellten Algorithmus um die
  Triangulierung zu verbessern und Wohlzentriertheit zu gewährleisten.
  Ein Nachteil dieser Prozedur ist es, dass gerade an Orten mit starker Krümmung das Gitter schlechter Aufgelöst wird als bei flacheren
  Umgebungen. 
  So war es zum Beispiel nicht möglich bei gröberen Gittern unter ca. 5300 Gitterpunkten (\( h\approx 0.26 \)) bei der quartischen
  Oberfläche die beiden Wölbungen ordentlich darzustellen, wie wir in Abbildung \ref{figHeineBResolution} sehen können.

@@

  Für die Berechnung der Weingartenabbildung werden zum einen die gemittelten Normalen verwenden (S*AvN), das heißt es werden die
  Gleichungen \eqref{eqWeingartenEq1}+\eqref{eqWeingartenEq2} gelöst 
  (\( 3 \cdot (9+3) = 36 \) DOFs p. Element\footnote{lokale Freiheitsgrade}).
  Zum anderem nutzen wir die exakten Normal (S*) an den Knoten, die wir durch die genormten Gradienten der
  signierten Distanzfunktion erhalten (vgl. \eqref{eqNormalsFromSignDist})
  und lösen nur Gleichung \eqref{eqWeingartenEq2} (\( 3 \cdot 9 = 27 \) DOFs p. Element).
  Zum Vergleich, bei \cite{heine} müssen zu den 9 Komponenten der Weingartenabbildung auch noch die 3 Komponenten des Krümmungsvektor
  berechnet werden, das heißt für die linearen Elemente sind ebenfalls \( 3 \cdot (9+3) = 36 \) DOFs pro Element zu bestimmen, wie auch bei
  unserem (S*AvN)-Problem. 
  Für den Grad 2, 3 bzw. 4 sind es dann schon \( 72 \), \( 120 \) bzw. \( 180 \) DOFs pro Element.
  Für unsere Berechnung der mittleren Krümmung direkt aus dem Krümmungsvektor (LX) nach Gleichung
  \eqref{eqProbLX} erhalten wir nur \( 9 \) DOFs pro Element
  und für die Ermittlung der Gaußkrümmung mit den Gauß-Bonnet-Operators nach Gleichung \eqref{eqProbGB}
  sogar nur \( 3 \) DOFs pro Dreieckelement.
  Prinzipiell sollte sich der Assemblierungsaufwand für einen einzelnen Freiheitsgrad asymptotisch nich von
  der FEM-Diskretisierung unterscheiden,
  da bei der FEM-Diskretisierung mit den Gittern in \cite{heine} im Mittel etwa genauso viele Elemente 
  (ca. 6) für die Assemblierung eines globalen DOFs beteiligt sind.
  Bei allen Problemen ließe sich im "`Primärraum"' auf das lösen eines linearen Gleichungssystem verzichten, 
  da auch bei den 
  (S*AvN)-Problemen sich die Gleichungen entkoppeln lassen, so dass alle zu berechnenden Größen auf
  der rechten Seite stehen (Vektoroperatoren) und auf der linken Seite nur die Identität als Systemmatrix.
  Da wir uns aber wegen dem Vorteil der einfacheren elementweisen Assemblierung dazu entschlossen hatten im
  "`Dualraum"' zurechnen, haben wir für die entkoppelten Probleme einen Eintrag pro Zeile in der
  Systemmatrix, der den metrischen Faktor \( \left| \star v \right| \) für jeden Knoten \( v\in K^{(0)} \)
  enthält. 
  Um auch zu zeigen, dass Differentialgleichungssysteme mit einem DEC möglich sind lösen wir die
  (S*AvN)-Probleme (\eqref{eqWeingartenEq1}+\eqref{eqWeingartenEq2}) nicht entkoppelt, so dass in der
  Systemmatrix, wegen der impliziten Berechnung der Normalen-Gradienten, 7 Nicht-Null-Einträge für Knoten
  mit hexagonaler Struktur und 6 für die Defekte (Fünfer-1-Ring) pro Zeile stehen.
  Da in \cite{heine} keine genaue Aussage getroffen wird, wie hoch der tatsächliche betriebene relative Aufwand ist,
  können wir davon ausgehen, dass die Anzahl der Freiheitsgrade ein geeignetes Maß dafür ist.
  Somit sind die Kosten für alle hier vorgestellten DEC-Probleme kleiner oder gleich (für (S*AvN)) dem der
  isoparametrischen FEM vom Grade 1.
  Für das Lösen der dünnbesetzten Gleichungssysteme wird in allen Fällen einheitlich der
  BiCGStab2-Algorithmus benutzt mit einer Abbruchstoleranz von \( 1.0E-10 \).
  Wie zu erwarten übersteigt der Assemblierungsaufwand in den meisten Fällen den des Lösungsaufwandes.

@@

  Für (SK) und (SH) sind die Ergebnisse für die Sphäre und den Ellipsoiden mit denen der FEM vom Grad 2 und
  3 in etwa vergleichbar. 
  Dagegen fällt das Konvergenzverhalten auf der quartischen Oberfläche nicht so gut aus.
  Jedoch liegt die Vermutung nahe, dass die Konvergenzordnung mit feiner werdenden Gitter, unter
  Vernachlässigung von Rundungsfehlern, noch steigt, wie
  wir das zum Beispiel auch auf dem Ellipsoiden sehen können.
  Die größten Fehler kommen erwartungsgemäß dort vor, wo die Krümmung am größten ist, wie wir in Abbildung
  \ref{figErrCurvHeineB} für den Ellipsoiden und \ref{figErrCurvHeineC} für die quartische Oberfläche sehen
  können.
  Das liegt vermutlich zum größten Teil an die wesentlich schlechtere Gitterauflösung an diesen Stellen.
  Für den Fall, dass die Normalen weder explizit noch implizit an den Gitterknoten bekannt wären stehen
  die Problemformulierungen (SKAvN) und (SHAvN) zur Verfügung.
  Dabei fallen die Konvergenztests schlechter aus als bei den (S*)-Problemen.
  Vor allem in der Maximumsnorm bricht in den meisten Fällen die Konvergenzrate ab einer bestimmten
  Gitterweite ein.
  Dieses Verhalten war schon auf dem Torus im Beispiel \ref{bspWeinTorus} zu beobachten.

  Das Verhalten der Fehler der Gaußschen Krümmung mit dem Gauß-Bonnet-Operator (GB) überrascht ein wenig.
  Wie wir sehen, konnten solide Ergebnisse erzielt werden trotz des sehr geringen Aufwandes für die Berechnung.
  Einzig in der Maximumsnorm auf dem Ellipsoiden war keine Konvergenz meßbar.
  Hier hält sich vor allem der Fehler an den seitlichen Defekten hartnäckig (vgl. Abb.
  \ref{figErrCurvHeineC}).
